Hi everybody! My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Chào các bạn! Tôi là Justin Stoney - người sáng lập của New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City
tại thành phố New York
and welcome to our second episode of Voice Lessons to the World!
chào mừng đến với tập hai của Voie Lessons to the World!
This is a show where we want to help you as singers to have the best information
Chương trình của chúng tôi mong muốn cung cấp cho tất cả các bạn là ca sĩ những thông tin hữu ích nhất
and to improve your voices. Today I'm really excited because we actually have
và giúp các bạn phát triển giọng hát của mình. Hôm nay tôi vô cùng hào hứng vì chúng tôi đã nhận được
our very first question ever! This comes from Kristen S.
câu hỏi đầu tiên của chương trình! Câu hỏi đến từ Kristen S.
in Charlotte, North Carolina. And Kristen writes,
ở Charlotte, North Carolina. Và Kristen đã viết,
she says, "My voice sounds very nasal. People tell me that my singing and my speaking
"Giọng hát của tôi đặc sệt âm mũi. Mọi người đều nói cả giọng hát lẫn giọng nói của tôi
voice sound
đều nghe
nasal. What can I do to fix this?" Now Kristen that's a fantastic question,
thấy âm mũi. Tôi phải làm gì để sửa?" Kristen à, câu hỏi rất hay đấy,
and something that a lot a singer struggle with. And a lot of times it's
và đó cũng là vấn đề mà rất nhiều ca sĩ đang gặp phải. Rất nhiều lần
just due to a confusion about what it actually means to even be nasal.
đơn giản chỉ là sự nhầm lẫn về việc thực sự âm mũi có nghĩa là gì.
See we have two things, we've got nasal resonance
Chúng ta có hai điều phải phân biệt, thứ nhất là phần cộng minh khoang mũi
and we've got nasality. And most singers will fall on
và thứ hai là giọng mũi. Và hầu hết ca sĩ sẽ dễ sa đà
one of the extremes of either too nasal or not nasal enough.
một là quá nhiều âm mũi hoặc không dùng giọng mũi.
Let's first talk about what these two things are. So nasal resonance
Hãy cùng bắt đầu nói về hai khái niệm bên trên trước nhé. Cộng minh khoang mũi
tends to be a very good thing and nasality tends to be
thì tốt còn giọng mũi
not so good of a thing. Nasal resonance, if you hear me speaking to you like this,
thì không tốt lắm. Cộng minh khoang mũi, nếu bạn nghe tôi nói chuyện như thế này,
and I say, "Hello my name is Justin." I've got nasal resonance in my voice.
và tôi nói: " Xin chào tôi là Justin." Tôi đã có cộng hưởng khoang mũi trong giọng nói.
If I take the sound out of my nose, suddenly I start to sound kind of muddy.
Nếu tôi đưa âm thanh ra khỏi mũi, gây lập tức tôi sẽ bắt đầu có giọng trầm đục.
And I sound just like Sylvester Stalone in Rocky. "Yo Adrian"
Và tôi nói cứ như thể Sylvester Stalone của Rocky vậy. "Yo Adrian"
but it kind of sounds kind of strange. But if I put the sound back in my nose,
nhưng nghe nó hơi kì lạ. Còn nếu tôi đưa âm thanh trở lại mũi,
and then I sound like myself. So we know that
và giờ thì tôi trở lại giọng bình thường của mình rồi. Vì vậy chúng ta có thể khẳng định rằng
it sounds normal to have a little nasal resonance in the voice.
nó hoàn toàn bình thường nếu có một chút cộng minh khoang mũi trong giọng nói.
So how this applies to singing, I just take a little exercise here
Vậy làm thế nào để áp dụng kĩ thuật này vào việc hát, tôi sẽ chỉ luyện một vài bài tập
And I have it in my nasal resonators
và tôi sẽ thành công luyện được cộng minh khoang mũi
I sing: *mah mah mah mah mah*
Tôi hát *mah mah mah mah mah*
If I take it out of my nose,  Sings *bah bah bah bah bah*
Nếu tôi đẩy âm thanh ra khỏi mũi, tôi sẽ hát thành  *bah bah bah bah bah*
It starts to sound a little bit muddy. So again, with resonance
Nó bắt đầu nghe có vẻ hơi trầm đục. Lại lần nữa, với cộng minh
Sings *Mah Mah Mah Mah Mah Mah*
*Mah Mah Mah Mah Mah Mah*
and without, sings *mah mah mah mah mah*
và không có, *mah mah mah mah mah*
So when we sing, we actually do wanna feel nasal resonance, a little bit of
Khi chúng ta hát, chúng ta thực sự muốn có cộng minh khoang mũi, hãy thêm một chút
a vibration
rung
right up here. So then what's the bad
ở đây. Còn thế nào là âm mũi không tốt?
nasal? That has actually more to do with the larynx than it does with the nose.
Đó là khi dùng nhiều thanh quản hơn là mũi.
If I speak to you and I say, "Hello my name is Justin."
Nếu tôi nói với bạn như vậy "Xin chào tên tôi là Justin."
My larynx is staying pretty put. If I drop my larynx down,
Thanh quản của tôi vẫn giữa nguyên. Nếu tôi hạ thấp xuống,
I get a kind of muddy sound. "Hello my name is Justin."
Tôi sẽ có giọng trầm đục. "Xin chào tôi là Justin"
But then if I squeeze my larynx up and I say,
Nhưng nếu sau đó tôi nâng lên và nói,
"Hello my name is Justin." Then I start to get
"Xin chào tôi là Justin". Tôi bắt đầu có
a bad nasal sound. Now what's really interesting
giọng mũi không tốt rồi đấy. Một điều rất thú vị là
If I squeeze my larynx up here and I cut off my nasal cavity
Nếu tôi nâng thanh quản lên và đóng khoang mũi lại
I can actually make a really nasal sound
Tôi có thể nói được giọng mũi
without any nasal resonance at all. So a really
mà không hề có cộng minh khoang mũi.
nasal sound doesn't actually even need to have
Vậy giọng mũi hoàn toàn không cần có
nose in it. So,
sự tham gia từ mũi. Vì vậy,
When you're singing, Kristen, or anybody out there,
Khi bạn hát, Kristen à, và tất cả mọi người nữa
You want to make sure that it's not your larynx squeezing up,
các bạn cần chắc chắn rằng thanh quản của bạn không bị nâng lên,
that's going to cause nasality. You also don't want to jam your larynx down.
nó sẽ tạo ra giọng mũi đấy. Bạn cũng đừng hạ thấp thanh quản xuống.
But you do want to feel a little bit of nasal resonance, a vibration right in through here.
Còn nếu bạn muốn một chút cộng minh khoang mũi, rung ở chỗ này nhé.
So that's nasal resonance, that's good. And squeezing your larynx up
Đó là cộng minh khoang mũi và nó hoàn toàn tốt. Còn nâng thanh quản lên
with neck muscles or with your upper body, that's going to be bad and cause
với cơ cổ hay với phần thân trên, nó sẽ trở nên tồi tệ và tạo ra
the nasal sound,
âm mũi,
the nasality sound that you don't want. So,
âm giọng mũi mà bạn hoàn toàn không thích.
I hope that's been helpful for you guys today. If you have questions that you want to
Tôi mong là những điều tôi nói hôm nay hữu ích cho các bạn. Nếu có bất kì câu hỏi nào
have us answer on our show,
muốn được trả lời trong chương trình,
go ahead and send an email to questions@voicelessonstotheworld.com
gửi ngay email đến địa chỉ questions@voicelessonstotheworld.com
We encourage you guys just to not lose the joy,
Chúng tôi mong muốn các bạn đừng đánh mất niềm vui,
don't lose the passion, work really hard at your voice,
và cảm hứng, luyện giọng thật chăm chỉ,
find a voice teacher that you love in your area. And never let anyone tell you that you can't sing
tìm kiếm một giáo viên thanh nhạc mà bạn thích ở gần bạn. Và đừng để ai nói bạn không thể hát
Because we know, that's just not true.
Vì chúng ta biết rằng điều đấy không đúng.
If you guys are in New York City, you can email us
Nếu các bạn ở New York, các bạn có thể gửi mail cho chúng tôi
for an appointment at www.newyorkvocalcoaching.com
để sắp xếp một cuộc gặp tại www.newyorkvocalcoaching.com
Come on down and study with one of our staff
Đến tham gia và cùng học với một trong những nhân viên của chúng tôi
here at New York Vocal Coaching
tại New York Vocal Coaching
And if you like these videos you can check out www.voicelessonstotheworld.com
Nếu bạn thích những video này bạn có thể truy cập www.voicelessonstotheworld.com
I'm Justin Stoney, see you next time!
Tôi là Justin Stoney, hẹn gặp lại!